--- PAGE 6 ---

--- PAGE 7 ---
Te, które się nie ugięły i nie zniechęciły w czasie 
studiów, ale politechnikę skończyły i pracują 
w swoim zawodzie, stanowią element ideowy 
i stoją na wysokim poziomie etycznym. Zahar-
towane w pracy wkładają w nią maksimum wy-
siłku i wytrwałości. Jeżeli chodzi o zdolności, 
to nie ustępują bynajmniej mężczyznom
12.
~ Barbara Brukalska 
Jedno z najbardziej mizoginistycznych py-
tań, jakie wciąż jeszcze można usłyszeć 
w (głównie konserwatywnych) mediach, 
brzmi: „dlaczego nigdy w historii nie było 
wielkich architektek?”. Dyskusje na ten te-
mat, zwykle prowadzone przez mężczyzn, 
kończą się najczęściej stwierdzeniem, że 
„kobiety nie chciały być inżynierami”, 
1  Fraza stosowana w przedwojennej publicystyce 
emancypacyjnej, por. Chcemy całego życia. Antolo-
gia polskich tekstów feministycznych z lat 1870–1939, 
zebrała A. Górnicka-Boratyńska, Warszawa 2018.
2  W. Sawicka, Praca kobiet w architekturze, „Bluszcz. 
Społeczno-literacki ilustrowany tygodnik kobiecy” 
1938, nr 27, s. 52.
a w wersji bardziej oświeconej – „kobiety 
wolały wybierać inne zawody”. Wszyscy, 
którzy choć trochę znają historię, wie-
dzą, że to nieprawda. Nawet w tak po-
zornie równościowej instytucji, jaką był 
Bauhaus, studentkom oferowano głównie 
kursy tkackie i ceramiczne, by wkrótce 
ograniczyć ich przyjęcia do kobiet, które 
wykazywały – jak to ujął Walter Gropius 
– „niezwykłe talenty”3. Od mężczyzn „nie-
zwykłych talentów” nie wymagano.
Historia polskich architektoniczek roz-
poczęła się 101 lat temu, kiedy Wydział 
Architektury Politechniki Warszawskiej 
ukończyły dwie pierwsze kobiety – Jadwiga 
Dobrzyńska (1898–1940) i Wanda Wierz-
bicka-Nettowa (1892–1975). Pierwsza z nich 
jako laureatka wielu konkursów i czynna 
projektantka zyskała status ikony, pio-
nierki na rodzimym rynku zawodowym, 
tymczasem druga jest dziś postacią za-
pomnianą. Sukcesy zawodowe Jadwigi 
3  U. Müller, Bauhaus-Frauen. Meisterinnen in Kunst, 
Handwerk und Design, München 2009, s. 12.
100 LAT ARCHITEKTEK
ARCHITEKTURA I „KWESTIA KOBIECA”1
  
J O A N N A  M A J C Z Y K ,  A G N I E S Z K A  T O M A S Z E W I C Z
~ 
