A U T O R K I  I  A U T O R Z Y
RZUT x BAL +34
P Ł E Ć
Czy w 2023 r. trzeba jeszcze pisać o nierówno-
ściach? Zdecydowanie tak, jeżeli wciąż zdarza-
ją się przypadki jak ten, kiedy Izba Architektów 
Rzeczypospolitej Polskiej za pośrednictwem ofi-
cjalnego profilu na mediach społecznościowych 
tak pisze do architektki Barbary Ziemby:
Nie jest dobrze, ale być może za kilka lat z nie-
dowierzaniem wspominać będziemy tę mijającą 
już epokę archidziadocenu. Założeniem tego 
numeru, który powstał we współpracy z BALem 
architektek, czyli Dominiką Janicką, Barbarą 
Nawrocką i Dominiką Wilczyńską, nie jest kre-
owanie programu politycznego czy prowoko-
wanie kontrowersji, ale poszerzenie wrażliwości 
na otaczającą nas niesprawiedliwość i obo-
jętność. Pytacie w listach, czy to jeszcze jest 
architektura. Odpowiadamy w treści wywiadów 
i artykułów •
 
~ Milena Trzcińska, Łukasz Stępnik
P Ł E Ć
~
To nie jest numer kobiecy. Ani numer tylko dla 
kobiet. Hasło PŁEĆ wskazuje raczej na przy-
wileje i wykluczenie w architekturze zarówno 
w zawodzie, jak i w przestrzeni zbudowanej. 
Przenika się ono intersekcjonalnie z innymi ha-
słami, takimi jak klasa społeczna, wiek, orien-
tacja czy tożsamość seksualna.
W każdą przestrzeń zbudowaną wdrukowane 
są relacje siły i władzy, wpływy współczesnych 
systemów gospodarczych i politycznych. W na-
szych nowoczesnych społeczeństwach plano-
wanie miast i stref funkcjonalnych wciąż utrwala 
kulturowe podziały ról płciowych. Faworyzując 
nuklearny model rodziny, spycha prace opie-
kuńcze i związane z nią sposoby korzystania 
z przestrzeni do strefy prywatnej lub mniej eks-
ponowanej na dalekie przedmieścia czy mniej 
wygodne połączenia komunikacyjne. 
Ten sam system sprawia, że przestrzeniami 
społeczności LGBTQ+ są w miastach pojedyn-
cze wyspy i rzadko rozsiane enklawy, a kiedy 
tęczowa rzeźba przypadkiem znajduje swoje 
miejsce w bardzo eksponowanym miejscu, ge-
neruje zaostrzone konflikty, falę agresji i serię 
działań mających na celu symboliczne przej-
mowanie przestrzeni to przez jedną, to przez 
drugą grupę.
Profesja architektoniczna wciąż obarczona jest 
wieloma stereotypami. Do dzisiaj funkcjonuje 
w niej kult jednego (zwykle męskiego) nazwi-
ska, na które pracują wieloosobowe zespoły. 
Kwestia płci nie jest tu bez znaczenia, bo choć 
ostatnio architekturę w Polsce studiują głównie 
kobiety, to wciąż obijają się one o szklany sufit. 
„Ach! To pan jest TYM architektem! O! Pani też 
jest architektem?” słyszała wielokrotnie Denise 
Scott Brown na przyjęciach, na które chodziła 
z mężem. W swoim eseju The Room at the Top? 
Sexism and Star System in Architecture wspomi-
nała te i wiele innych przykładów całkowitego 
pomijania zasług żony w sukcesach architekto-
nicznego małżeństwa. 
W obliczu niewątpliwego istnienia efektu 
szklanego sufitu w 2003 r. RIBA (brytyjska izba 
architektoniczna) wydała szereg rekomendacji, 
które mogłyby niwelować nierówności płci w za-
wodzie. Było wśród nich zapewnienie większej 
widoczności architektek i ich obecności w kon-
kursowych składach jurorskich. 
Po dwudziestu latach sytuacja nie wydaje się 
rozwiązana. 
Możemy oczywiście odmieniać feminatywy 
przez wszystkie przypadki, ćwiczyć dykcję 
przy wymawianiu ktka-ktką-ktce (prosimy czy-
tać to na głos) i zmienić nazwy ulic tak, aby 
upamiętniać wyłącznie heroiny, ale strefa 
symboliczna, zarówno w języku, jak i w prze-
strzeni, jeśli występuje sama, stanie się jedynie 
purplewashingiem, czyli strategią marketingową 
podszywającą się pod zaangażowanie na rzecz 
równości płci.
Inkluzywne projektowanie, mające swe oparcie 
w intersekcjonalnym feminizmie, obejmuje zwró-
cenie uwagi na potrzeby ciała w przestrzeni 
zbudowanej, potrzeby związane z wykonywa-
niem pracy reprodukcyjnej, tworzenie syste-
mów wspierania rodziców powracających na 
rynek pracy czy troskę o różnorodność wszyst-
kich grup wykluczonych, z naturą włącznie. 
Nie ma na to jednej recepty projektowej, 
wspólnej dla każdej szerokości geograficz-
nej i systemu politycznego, bo inkluzywność 
zaprzecza normatywom i neufertowskiemu 
rozumieniu świata. 
No, ale dosyć tego poważnego tonu. Przecież 
to BAL! 
Ten numer Rzutu potraktujcie jako wejściówkę 
na naszą imprezę! I po przeczytaniu przekażcie 
ją dalej, najlepiej najbardziej archidziaderskiej 
osobie w otoczeniu.
Miłej lektury pod ciepłym kocykiem w jesienny 
wieczór!
~ Wasz BAL
5 — płeć — wstępniak
Te, które się nie ugięły i nie zniechęciły w czasie 
studiów, ale politechnikę skończyły i pracują 
w swoim zawodzie, stanowią element ideowy 
i stoją na wysokim poziomie etycznym. Zahar-
towane w pracy wkładają w nią maksimum wy-
siłku i wytrwałości. Jeżeli chodzi o zdolności, 
to nie ustępują bynajmniej mężczyznom
12.
~ Barbara Brukalska 
Jedno z najbardziej mizoginistycznych py-
tań, jakie wciąż jeszcze można usłyszeć 
w (głównie konserwatywnych) mediach, 
brzmi: „dlaczego nigdy w historii nie było 
wielkich architektek?”. Dyskusje na ten te-
mat, zwykle prowadzone przez mężczyzn, 
kończą się najczęściej stwierdzeniem, że 
„kobiety nie chciały być inżynierami”, 
1  Fraza stosowana w przedwojennej publicystyce 
emancypacyjnej, por. Chcemy całego życia. Antolo-
gia polskich tekstów feministycznych z lat 1870–1939, 
zebrała A. Górnicka-Boratyńska, Warszawa 2018.
2  W. Sawicka, Praca kobiet w architekturze, „Bluszcz. 
Społeczno-literacki ilustrowany tygodnik kobiecy” 
1938, nr 27, s. 52.
a w wersji bardziej oświeconej – „kobiety 
wolały wybierać inne zawody”. Wszyscy, 
którzy choć trochę znają historię, wie-
dzą, że to nieprawda. Nawet w tak po-
zornie równościowej instytucji, jaką był 
Bauhaus, studentkom oferowano głównie 
kursy tkackie i ceramiczne, by wkrótce 
ograniczyć ich przyjęcia do kobiet, które 
wykazywały – jak to ujął Walter Gropius 
– „niezwykłe talenty”3. Od mężczyzn „nie-
zwykłych talentów” nie wymagano.
Historia polskich architektoniczek roz-
poczęła się 101 lat temu, kiedy Wydział 
Architektury Politechniki Warszawskiej 
ukończyły dwie pierwsze kobiety – Jadwiga 
Dobrzyńska (1898–1940) i Wanda Wierz-
bicka-Nettowa (1892–1975). Pierwsza z nich 
jako laureatka wielu konkursów i czynna 
projektantka zyskała status ikony, pio-
nierki na rodzimym rynku zawodowym, 
tymczasem druga jest dziś postacią za-
pomnianą. Sukcesy zawodowe Jadwigi 
3  U. Müller, Bauhaus-Frauen. Meisterinnen in Kunst, 
Handwerk und Design, München 2009, s. 12.
100 LAT ARCHITEKTEK
ARCHITEKTURA I „KWESTIA KOBIECA”1
  
J O A N N A  M A J C Z Y K ,  A G N I E S Z K A  T O M A S Z E W I C Z
~ 
Dobrzyńskiej, „chodzącej encyklopedii 
swojego zawodu” i „człowieka żelaznej 
pracy”4, potraktować można raczej jako 
wyjątek niż reprezentację przeciętnej ka-
riery XX-wiecznej architektki. Zdecydo-
wana większość nie mogła i nie osiągnęła 
profesjonalnej samodzielności lub rów-
noprawnej pozycji w duetach/zespołach 
projektowych. Pokolenie pionierek utoro-
wało jednak drogę swoim następczyniom, 
pokonując stereotypy, nieufność inwesto-
rów wobec kobiet-inżynierów i wyzysk fi-
nansowy. Aby w pełni zrozumieć dzisiej-
szą sytuację zawodową kobiet w branży 
architektonicznej, warto zarysować realia 
tamtych czasów, zadać pytanie o nieroz-
wiązane problemy i przyjrzeć się procesowi 
feminizacji zawodu. Obecnie absolwentki 
kierunków architektonicznych przewyż-
szają liczbę absolwentów, co jednak nadal 
nie znajduje odzwierciedlenia na rynku 
zawodowym. 
4  N.J., O jednej architektce, „Bluszcz. Społeczno-li-
teracki ilustrowany tygodnik kobiecy” 1931, nr 28, 
s. 11.
*  *  *
„Od roku naukowego 1919/20 począwszy, 
kobiety ubiegające się o przyjęcie na słu-
chaczki zwyczajne mogą być zapisywane 
w tym charakterze” – tym jednym zda-
niem, opublikowanym w rozporządzeniu 
z 8 października 1919 r., minister Wyznań 
Religijnych i Oświecenia Publicznego 
otworzył możliwość studiowania na Poli-
technice Lwowskiej młodym adeptkom ar-
chitektury. Politechnika Warszawska pro-
wadziła wówczas już czwarty rok studiów 
architektonicznych, do udziału w których 
„zaproszono” również żeńską część społe-
czeństwa. W 1922 r. dwie pierwsze kobiety 
odebrały w Polsce dyplomy architektek, 
na świecie zaś zapoczątkowano dyskusję 
o miejscu i roli kobiet w zawodzie. Pokazał 
to program X Międzynarodowego Kongre-
su Architektów, który odbył się we wrze-
śniu tego właśnie roku w Brukseli. Wśród 
tematów obrad dotyczących takich spraw, 
jak: planowanie miast, tanie mieszkania, 
ochrona zabytków czy obowiązki i prawa 
architektów, znalazł się też punkt zaty-
tułowany „kobieta-architekt”. W polskiej 
prasie branżowej nie sposób znaleźć nawet 
wzmianki na temat prowadzonych wów-
czas dysput, jednak współczesne badacz-
ki odnalazły sprawozdanie hiszpańskiego 
delegata na zjazd, który napisał, że nie 
uzgodniono żadnych realnych rozwiązań, 
uznając przy tym, że „nie jest konieczne 
oficjalne uznanie kobiety-architekta”5. Co 
ciekawe, takie „uznanie” wprowadzono 
5  J. Hervás J., S. Blanco-Agüeira, Women Architects 
outside the Spanish Borders: Patriarchal Models at 
International Congresses (1939–1975), „Arts” 2020, 
vol. 9, no. 26, s. 2.
Il. 1. Uczestniczki Balu Młodej Architektury, Warszawa, 1939
W 1922 R. DWIE PIERWSZE KOBIETY 
ODEBRAŁY W POLSCE DYPLOMY 
ARCHITEKTEK, NA ŚWIECIE ZAŚ 
ZAPOCZĄTKOWANO DYSKUSJĘ
O MIEJSCU I ROLI KOBIET W ZAWODZIE
9 — płeć — widzieć
w projekcie statutu polskiej Izby Archi-
tektów, przygotowanym w 1922 r. przez 
członków Komitetu Wykonawczego I Zjaz-
du Architektów Polskich w Warszawie, 
w którym zapisano, że „architektem może 
zostać obywatel Państwa Polskiego bez 
różnicy płci”. Mimo że Izba Architektów 
nie została powołana do życia przed wybu-
chem II wojny światowej, to jednak trzeba 
odnotować jej „równościowy” charakter, 
szczególnie w sytuacji obecności na rynku 
pracy dwóch architektek. 
Do wybuchu II wojny światowej studia 
na Wydziale Architektonicznym Politech-
niki Lwowskiej ukończyły 23, a Wydział 
Architektury Politechniki Warszawskiej 
94 kobiety (odpowiednio 6,5% oraz 14% 
wszystkich absolwentów/tek)6. Obecność 
kobiet na wyższych uczelniach technicz-
nych – choć budząca kontrowersje – zo-
stała z czasem doceniona. W 1939 r. prof. 
Kazimierz Bartel, wieloletni akademik 
prowadzący kursy geometrii wykreślnej 
na WA PL, oceniał, że
[...] przygotowanie u kobiet jest procentowo 
lepsze, aniżeli u mężczyzn. Są one też w czasie 
studiów, w którym podpadają pod moją obser-
wację – pilniejsze, bardziej pracowite i na ogół 
inteligentniejsze7.
Ten pozytywny obraz nie znajdował jed-
nak odzwierciedlenia w dalszych losach 
zawodowych absolwentek architektury. 
W 1939 r. wśród 59 członkiń warszawskie-
go oddziału Stowarzyszenia Architektów 
Rzeczpospolitej Polskiej (SARP) zaledwie 
cztery deklarowały „pracę samodzielną” 
jako wyłączną podstawę aktywności zawo-
dowej (były to dobrze dziś znane: Barbara 
Brukalska, Helena Syrkus, Anna Ptaszycka 
6  W opracowaniu statystyk posługiwano się: dostęp-
nymi publikacjami Politechnik Warszawskiej i Lwow-
skiej z lat 1918–1939 oraz Politechniki Wrocławskiej 
z okresu po 1945 r., rocznikami statystycznymi z lat 
1958–1982, danymi za rok 1939 udostępnionymi 
przez Stowarzyszenie Architektów Polskich 
oraz wydanymi drukiem opracowaniami poświęco-
nymi pracowni Miastoprojekt Wrocław.
7  Sen. Prof. dr Kazimierz Bartel o studiach akademic-
kich i szkołach technicznych, „Technik Polski” 1939, 
nr 3/4, s. 32.
i Jadwiga Tittenbrun-Ostrowska). Zdecy-
dowana większość miała doświadczenie 
w pracowniach prywatnych architektów 
dyplomowanych (71,7%) i w pracy admi-
nistracyjnej (56,6%), które próbowała łą-
czyć z elementami praktyki samodzielnej 
(49%). Jedna dziesiąta architektek nie 
miała innego doświadczenia niż urzęd-
nicze, które w oczach współczesnych po-
strzegane było jako degradacja zawodo-
wa8. Niemal 19% architektek terminowało 
także w przedsiębiorstwach budowlanych, 
a jedynie 5,6% miało praktykę w dydak-
tyce. Warto wspomnieć, że uczelnie nie 
otworzyły przed nimi realnej możliwo-
ści zatrudnienia, próżno zatem szukać 
architektek wśród wykładowczyń obu 
politechnik. Podobnie sytuacja rysowała 
się w założonym w 1934 r. SARP-ie, wów-
czas jedynym znaczącym stowarzysze-
niu branżowym w Polsce. W zarządzie 
głównym organizacji oraz we władzach 
oddziałów lokalnych (Warszawa, Kra-
ków, Łódź, Lwów, Wilno, Częstochowa, 
Gdynia, Kielce, Katowice, Lublin, Poznań, 
Toruń, Łuck) „szklanym sufitem” okazały 
się stanowiska sekretarki lub skarbnicz-
ki, pełnione zresztą przez garstkę kobiet, 
podczas gdy funkcje prezesów i wicepre-
zesów zarezerwowane były wyłącznie dla 
kolegów-architektów.
Z czym mierzyły się pionierki zawodu 
w Polsce? Brukalska wspominała o bra-
ku właściwych warunków do rozwoju, 
ostracyzmie na uczelniach („bywało, że 
korporacyjna młodzież narodowa wysta-
wiała kobietom rajsbrety z pracowni”9), 
wyzysku finansowym („są tacy, którzy są-
dzą, że kobietom można, czy należy nawet 
mniej płacić”10), braku zaufania inwesto-
rów i współpracowników oraz stawianiu 
nieproporcjonalnie wyższych wymagań. 
W skrajnych przypadkach dochodziło do 
8  R. Piotrowski, 1926 [w:] Stulecie stowarzyszeniowej 
działalności architektów polskich: 1877–1977, 
red. T. Barucki, S. Pietraszek, Warszawa 1977, s. 369.
9  M.P., Ciernista droga zawodowej pracy kobiet. Głos 
lekarki i architektki, „Kurjer Poranny” 1933, nr 138, s. 4.
10  Tamże.
RZUT+34 — 10
Il. 2. Architekci i architektki z Biura Odbudowy Stolicy w pochodzie z okazji Dnia Zwycięstwa, 
ul. Trębacka, Warszawa, fot. S. Rassalski, 1946
11 — płeć — widzieć
Il. 3. Anna Ptaszycka podczas prezentacji perspektywicznego planu zagospodarowania Krakowa, lata 50. XX w.
Il. 4. Architektka ze Stołecznego Biura Dokumentacji Technicznej Przemysłu Terenowego w czasie pracy, 
fot. G. Rutkowska, 1969
RZUT+34 — 12
przemocy, a jej udokumentowaną ofiarą 
była arch. Stanisława Manikowska (1907–
1939), pracowniczka Oddziału Regulacji 
Miasta łódzkiego magistratu. W drama-
tycznym liście ukazującym przyczyny jej 
rezygnacji z pracy pisała: 
[...] usiłowano z całą bezwzględnością i złą 
wolą doprowadzić mnie prześladowaniem do 
choroby umysłowej – w rezultacie czego wpa-
dłam istotnie w ciężki i przewlekły rozstrój ner-
wowy, którego pozostałości psychiczne mogą 
w ogóle nie być uleczalne. [...] nie mając sił ani 
zdrowia do dalszej pracy i walki o sprawiedli-
wość – tylko ten mój list pozostanie smutnym 
dokumentem w aktach Zarządu Miasta Łodzi, 
świadczącym, że nie została naprawiona krzyw-
da, ani nie została ukarana zbrodnia dokony-
wana świadomie na terenie pracy i w oczach 
innych pracowników, i że nawet nie znalazł 
się ani jeden człowiek, któryby przeciwko niej 
ośmielił się wystąpić i zaprotestować11.
Architektki zmagały się również ze ste-
reotypizacją, związaną głównie z do-
mniemanymi „wrodzonymi” cechami 
kobiecymi (brak zdolności/możliwości 
pracy inżynierskiej/budowlanej, szcze-
gólna predylekcja do dekoracji wnętrz 
i projektowania przestrzeni mieszkal-
nych, podejmowanie pracy zawodowej 
jako „kaprys szukającej wrażeń kobie-
ty”12) oraz powszechnym wówczas obra-
zem podrzędnej roli kobiety w małżeń-
stwie „architektonicznym” 
(Laik, zwłaszcza trochę uprzedzony, mógłby 
łatwo pomyśleć: cóż wielkiego, to pewno mąż 
wszystko robi13)
Szansą dla osiągnięcia sukcesu zawodo-
wego były otwarte konkursy architekto-
niczne, które pozwalały na równą i anoni-
mową rywalizację. Mimo niesprzyjających 
11  Pismo arch. Stanisławy Manikowskiej do Wydziału 
Technicznego Zarządu Miejskiego w Łodzi na ręce 
Pana Naczelnika Wydziału, Warszawa, 
dn. 6 listopada 1938 r., ze zbiorów Archiwum 
Państwowego w Łodzi.
12  Sławny architekt-kobieta-Polka. Wywiad 
z p. Gorską w Paryżu, „ABC” 1933, nr 171, s. 3.
13  N.J., O jednej architektce…, dz. cyt.
okoliczności architektki były współtwór-
czyniami awangardowego środowiska 
branżowego, skupiającego artystów/tki 
i inżynierów/rki o zapatrywaniach pro-
gresywnych i lewicujących. Do dziś iko-
nami tego ruchu pozostają wspomniane 
Barbara Brukalska i Helena Syrkus, Ana-
tolia Piotrowska i Adrianna Górska, któ-
ra największe sukcesy osiągnęła w latach 
20. i 30. XX w. w Paryżu. 
*  *  *
Po zakończeniu II wojny światowej sy-
tuacja polskich architektek uległa pew-
nej poprawie. Zrujnowane wojną miasta 
wymagały zaangażowania wszystkich 
projektantów, niezależnie od ich płci, 
a deklaratywne równouprawnienie ko-
biet było jednym z postulatów socjali-
zmu, który narzucono krajom zależnym 
politycznie i gospodarczo od Związku 
Radzieckiego. Tuż po wojnie wprowa-
dzono w Polsce gospodarkę planową i we 
wszystkich gałęziach gospodarczych, 
w tym również w budownictwie, pań-
stwo stało się inicjatorem, wykonawcą 
i odbiorcą przedsięwzięć inwestycyjnych. 
W związku z tym w 1949 r. utworzono 
państwowe biura projektowe, które za-
stąpiły pracownie własne architektów/
tek. Wtłoczenie wszystkich projektantów 
w ramy systemu państwowego znacząco 
ograniczyło ich niezależność, zwolniło 
ich jednak z konieczności zabiegania 
o zlecenia, co z kolei ułatwiło architekt-
kom uprawianie zawodu.
Kobiety wykorzystały również możli-
wość kontynuacji edukacji na uczelniach 
wyższych. Dla przykładu Wydział Ar-
chitektury Politechniki Wrocławskiej od 
pierwszego roku funkcjonowania (1948 r.) 
przyjmował na równi studentki i studen-
tów, a liczba absolwentek stale rosła. Do 
wybuchu stanu wojennego w Polsce (1981 
r.) WA PWr ukończyło ponad 700 archi-
tektek, co stanowiło około 40% liczby 
wszystkich absolwentów. W 1971 r. (52 lata 
temu!) nastąpił przełom – liczba kobiet 
kończących Wydział Architektury PWr 
13 — płeć — widzieć
przekroczyła liczbę mężczyzn i trend ten 
utrzymuje się do dziś14. 
Stała, narastająca feminizacja zawodu 
nie otworzyła jednak architektkom dro-
gi do kariery akademickiej. W okresie 
1948–1989 ani jedna kobieta nie pełni-
ła funkcji dziekanki lub prodziekanki 
WA PWr, żadna nie piastowała też stano-
wiska kierowniczki katedry lub instytutu. 
Pierwszą architektką, która zasiadła we wła-
dzach wrocławskiego wydziału, była prof. 
Elżbieta Trocka-Leszczyńska (od 1993 r. 
prodziekanka, a następnie wieloletnia 
dziekanka WA PWr), a na pierwszą pro-
fesorkę czekano aż do 1996 r., kiedy sto-
pień ten otrzymała Barbara Stępniewska- 
-Janowska (1931–2019)15. Dominacja liczeb-
na kobiet znalazła jednak odbicie w struk-
turze zatrudnienia w państwowych pra-
cowniach projektowych. We wrocławskim 
Miastoprojekcie w 1989 r. pracowały 294 
kobiety (59% ogółu), z czego 43% miało 
wyższe wykształcenie i zajmowało stano-
wiska specjalistyczne. Mimo to w okresie 
1948–1981 ani jedna nie pełniła roli dyrek-
torki (funkcję tę sprawowało 12 mężczyzn), 
żadna też nie została naczelną inżynierką 
14  Więcej: A. Tomaszewicz, J. Majczyk, Pioneers. 
Polish modernist female architects. The centre and 
peripheries, Modern Design: Social Commitment 
& Quality of Life, Docomomo International, Valèn-
cia 2022, s. 633–643.
15  Zupełnie inaczej kształtował się obraz Wydziału 
Architektury Politechniki Warszawskiej, na którym 
już w 1948 r. Barbara Brukalska otrzymała nomina-
cję profesorską.
(8 mężczyzn). Nieliczne, w tym Jadwiga 
Grabowska-Hawrylak (1920–2018), spra-
wowały funkcje kierowniczek małych 
zespołów projektowych. Nieco lepiej wy-
glądała sytuacja kobiet w strukturach 
Stowarzyszenia Architektów Polskich16. 
W ciągu pierwszych trzydziestu lat funk-
cjonowania wrocławskiego oddziału SARP 
we władzach zarządu zasiadło 11 kobiet 
(wobec około setki mężczyzn): dwie jako 
wiceprezeski (przez osiem lat), jedna jako 
sekretarz (przez rok), dwie jako skarbnicz-
ki (przez trzy lata), sześć jako członkinie 
zarządu (13 lat). Przez 11 lat (siedem kaden-
cji) w zarządzie oddziału nie było jednak 
żadnej reprezentantki kobiet-architektek.
*  *  *
Jesteśmy obecnie świadkami/kiniami 
wzmożenia działań ruchów społecz-
nych, zabiegających o równość kobiet 
i mężczyzn w sferze prywatnej i zawo-
dowej. Na rynku architektonicznym 
szklany sufit zaczyna się uchylać. Pra-
cami nad rozwojem Warszawy kieruje 
Architektka Miasta, SARP-em zarządza 
Prezeska, a Dziekanki na czele lokal-
nych szkół architektury nikogo już nie 
dziwią. Czy spełnił się zatem stuletni sen 
architektoniczek o równouprawnieniu 
zawodowym? 
Sielankowy obraz zaciemniają twarde 
dane. Liczebna dominacja architektek 
na rynku zawodowym nie znajduje od-
zwierciedlenia w uśrednionej pozycji ko-
biet w branży. Wśród członków i członkiń 
Izby Architektów RP, a zatem osób mają-
cych uprawnienia budowlane, pozwala-
jące na samodzielne uprawianie zawodu, 
architektki stanowią wciąż mniejszość 
(około 45%)17. Parytety nie obowiązują 
przy obsadzaniu sądów konkursowych, 
czego najlepszym przykładem jest gło-
śny konkurs SARP na projekt odbudowy 
Pałacu Saskiego w Warszawie (proporcja 
16  Skróconą nazwę przyjęto w 1952 r. i obowiązuje 
do dziś.
17  https://uprawnieniabudowlane.pl/statystyki-i-li-
czebnosc-iarp/ (data dostępu: 26.05.2023).
DO WYBUCHU STANU WOJENNEGO 
W POLSCE (1981 R.) WA PWR UKOŃCZYŁO 
PONAD 700 ARCHITEKTEK, CO STANOWIŁO 
OKOŁO 40% LICZBY WSZYSTKICH 
ABSOLWENTÓW. W 1971 R. (52 LATA TEMU!) 
NASTĄPIŁ PRZEŁOM – LICZBA KOBIET 
KOŃCZĄCYCH WYDZIAŁ ARCHITEKTURY PWR 
PRZEKROCZYŁA LICZBĘ MĘŻCZYZN I TREND 
TEN UTRZYMUJE SIĘ DO DZIŚ
RZUT+34 — 14
kobiet do mężczyzn wynosi 2:10)18. Wresz-
cie odbiciem ogólnej marginalizacji ar-
chitektek w życiu zawodowym jest nikła 
reprezentacja twórczyń wśród laureatek 
najważniejszych nagród branżowych. 
W ciągu ostatnich niemal sześciu dekad 
(1966–2023) Honorową Nagrodę SARP 
przyznano zaledwie sześciu kobietom 
(wobec 68 mężczyzn), w tym trzem sa-
modzielnie (1974 – Jadwiga Grabowska-
-Hawrylak, 1978 – Halina Skibniewska, 
2021 – Ewa Kuryłowicz) oraz trzem wraz 
z mężami, w uznaniu ich wspólnej pracy 
zawodowej (1982 – Hanna Adamczewska 
Wejchert z Kazimierzem Wejchertem, 
1987 – Małgorzata Handzelewicz-Wacławek 
ze Zbigniewem Wacławkiem, 2014 – Mał-
gorzata Pizio-Domicz z Antonim Domi-
czem). Ewa Kuryłowicz wyróżnienie wła-
snej działalności twórczej potraktowała 
„jako wyraz uznania dla kobiet architek-
tek”. Odbierając nagrodę, przypomniała, 
że „nie ma możliwości cofnięcia procesu 
18  https://architektura.muratorplus.pl/wydarzenia/
stowarzyszenie-architektow-polskich-przeprowadzi-
-konkurs-na-palac-saski-aa-i4TF-Ezmv-7KoQ.html 
(data dostępu: 26.05.2023).
pełnoprawnego udziału kobiet w życiu pu-
blicznym jako samodzielnych i wolnych 
w każdym aspekcie członkiń nowoczesne-
go społeczeństwa”19. Proces wyrównywa-
nia szans i praw kobiet wciąż jednak trwa, 
a żeby osiągnąć równouprawnienie płci, ze 
słownika codzienności musi zniknąć co 
najmniej kilka pojęć, w tym: luka płacowa, 
seksizm i wykluczenie. Jest wiele do zro-
bienia, w końcu Polska nieprzypadkowo 
została sklasyfikowana w 2022 r. na 21. 
miejscu w Unii Europejskiej pod względem 
wartości wskaźnika równości płci20 •    
19  https://www.designalive.pl/ewa-kurylowicz-lau-
reatka-honorowej-nagrody-sarp-2021/ (data 
dostępu: 26.05.2023).
20  https://eige.europa.eu/sites/default/files/the_in-
dex_press_release_final_pl.pdf (data dostępu: 
29.05.2023).
Il. 5. Studentka w czasie egzaminu półdyplomowego na Wydziale Architektury Politechnice Warszawskiej, 
fot. S. Rassalski, 1947
15 — płeć — widzieć
