---
type: entity
entity_type: building
name: "Gort Uí Ghaoithín"
aliases: ["Gort Uí Ghaoithín"]
location: County Clare, Ireland
completed: unknown
architect: "[[Fuinneamh Workshop Architects]]"
tags: [housing, ireland, vernacular, rural, co-clare, farmhouse, family-home]
source_count: 1
---

## Overview

Gort Uí Ghaoithín (_Gaelic_: roughly "the field/garden of the Uí Ghaoithín family" — a townland name in County Clare) is an extended family home in the west of Ireland designed by [[Fuinneamh Workshop Architects]], photographed by Jed Niezgoda. It is a rural domestic project of modest scale, governed by a four-square spatial diagram and organised into three block forms. Its architecture is explicitly rooted in the tradition of early 20th century Irish farmhouses — in massing, opening rhythm, and material palette.

**PL:** Gort Uí Ghaoithín (_gaelicki_: w przybliżeniu „pole/ogród rodziny Uí Ghaoithín" — nazwa miejscowości w County Clare) to dom rozszerzonej rodziny w zachodniej Irlandii zaprojektowany przez [[Fuinneamh Workshop Architects]], sfotografowany przez Jeda Niezgodę. To wiejski projekt mieszkalny skromnej skali, oparty na diagramie czterech kwadratów i zorganizowany w trzy formy blokowe. Jego architektura jest explicite zakorzeniona w tradycji irlandzkich zagród pocz. XX w. — w bryłowaniu, rytmie otworów i palecie materiałowej.

## Spatial Organisation

The plan is generated by **four squares**. These dictate the layout of three distinct block forms:
- **Central block**: living quarters; the focal point of the composition; marked by a porch at the principal entrance.
- **Two flanking sleeping blocks**: one on either side of the central block, completing the three-part arrangement.

Each block reads as a simple, clean volume. The composition avoids picturesque complexity — the formal interest lies in the discipline of the geometric system and the quality of its resolution.

**PL:** Plan generowany jest przez **cztery kwadraty**. Dyktują one układ trzech odrębnych form blokowych: **środkowy blok** (część dzienna; centrum kompozycji; zaznaczony gankiem przy głównym wejściu) i **dwa boczne bloki sypialne** (po obu stronach bloku środkowego). Każdy blok czytany jako prosta, czysta bryła. Kompozycja unika malowniczej złożoności — formalny interes tkwi w dyscyplinie systemu geometrycznego i jakości jego rozwiązania.

## Facade & Openings

Window openings are patterned on the rhythms of early 20th century Irish farmhouses — typically regular, vertically proportioned, widely spaced. Where a window opening was structurally or programmatically impossible, a **blind window** maintains the facade's classical rhythm. This is a restrained but significant choice: it prioritises the legibility of the formal system over literal function, acknowledging that the building's visual language has its own internal logic.

**PL:** Otwory okienne wzorowane są na rytmach irlandzkich zagród pocz. XX w. — zazwyczaj regularne, pionowo proporcjonowane, szeroko rozstawione. Tam, gdzie okno było strukturalnie lub programowo niemożliwe, **ślepe okno** zachowuje klasyczny rytm fasady. To powściągliwy, ale znaczący wybór: priorytetuje czytelność systemu formalnego nad dosłowną funkcją, uznając, że wizualny język budynku ma własną wewnętrzną logikę.

## Materials

All external materials are drawn from the vernacular palette of County Clare:
- **Wet dash plaster** — roughcast render applied by hand; the dominant finish of rural Irish buildings; weathers over time to a mottled, mineral texture.
- **Drystone wall** — local limestone, laid without mortar; a defining feature of the Clare landscape (the Burren in particular).
- **Black slate roof** — traditional Irish roofing material; low pitch typical of farmhouse typology.

There is no imported or "designer" material. The palette is one of complete locality.

**PL:** Wszystkie materiały zewnętrzne zaczerpnięte z wernakularnej palety County Clare: **mokry tynk** (roughcast render nakładany ręcznie; dominujące wykończenie wiejskich budynków irlandzkich; wietrzeje z czasem do nakrapianej, mineralnej tekstury); **suchy mur** (lokalny wapień, układany bez zaprawy; cecha definiująca krajobraz Clare); **czarny łupek dachowy** (tradycyjny irlandzki materiał dachowy; niski kąt charakterystyczny dla typologii zagrody). Brak materiałów importowanych. Paleta jest jedynie lokalna.

## Comparison with NOT A HOTEL Setouchi

Both this project and [[NOT A HOTEL Setouchi]] share a commitment to local materials and vernacular formal reference. The contrast is instructive:

| | Gort Uí Ghaoithín | NOT A HOTEL Setouchi |
|---|---|---|
| Scale | Domestic / small | Resort / large |
| Architect | Small Irish practice | Global firm (BIG) |
| Programme | Extended family home | Luxury resort villas |
| Vernacular ref | Irish farmhouse (openings, mass, materials) | Japanese shoji, tatami, traditional roof |
| Local material | Wet dash, drystone, slate | Rammed earth from site |
| Formal strategy | Four-square diagram, three blocks | Ribbon form carved into terrain |
| Critical reception | Unknown | Promotional only |

Both operate within [[Site-Specific Architecture]] and [[Vernacular Architecture]], but at radically different scales and budgets.

**PL:** Oba projekty łączy zaangażowanie w lokalne materiały i wernakularne odniesienia formalne, ale kontrast jest pouczający: skala (mieszkalna kontra resort), architekt (mała irlandzka pracownia kontra globalny BIG), program (dom rodzinny kontra luksusowe wille), wernakullar (irlandzka zagroda kontra japonskie shoji i tatami). Oba działają w obszarze [[Site-Specific Architecture]] i [[Vernacular Architecture]], lecz w radykalnie różnych skalach i budżetach.

## In the Sources

- [[fuinneamh-gort-ui-ghaoithin]]: Primary source. Brief project description + Jed Niezgoda photography.

**PL:** [[fuinneamh-gort-ui-ghaoithin]]: Podstawowe źródło. Krótki opis projektu + fotografie Jeda Niezgody.

## Contradictions / Open Questions

- No completion date given.
- "Extended family" programme is unexplained — how does the three-block arrangement serve multi-generational living?
- Blind windows: why was a real opening not possible in those locations? Structural, planning, or orientation reason?
- No interior documentation in the source — spatial quality of the living and sleeping blocks is unverified.

**PL:**
- Brak daty ukończenia.
- Program „rozszerzonej rodziny" niewyjaśniony — jak układ trójblokowy służy wielopokoleniowemu zamieszkiwaniu?
- Ślepe okna: dlaczego rzeczywisty otwór nie był możliwy w tych miejscach? Powód strukturalny, planistyczny czy orientacyjny?
- Brak dokumentacji wnętrz w źródle — jakość przestrzenna bloków dziennych i sypialni niezweryfikowana.

## See Also

[[Fuinneamh Workshop Architects]], [[Irish Vernacular Architecture]], [[Vernacular Architecture]], [[Site-Specific Architecture]], [[NOT A HOTEL Setouchi]]
